## IOCTL函数用法

**头文件和函数功能**

头文件：

```c
#include <sys/ioctl.h>
```

函数作用：==ioctl是设备驱动程序中对设备的I/O通道进行管理的函数 。==

所谓对I/O通道进行管理，就是对设备的一些特性进行控制，例如串口的传输波特率、马达的转速等等。它的调用个数如下： 
int ioctl(int fd, ind cmd, …)； 

**参数用法**

**fd是用户程序打开设备时使用open函数返回的文件标示符**，

cmd是用户程序对设备的控制命令，至于后面的省略号，那是一些补充参数，一般最多一个，这个参数的有无和cmd的意义相关。


 ioctl函数是文件结构中的一个属性分量，就是说如果你的驱动程序提供了对ioctl的支持，用户就可以在用户程序中使用ioctl函数来控制设备的I/O通道。



==示例1==

用ioctl操作取得当前显示屏幕的参数，如屏幕分辨率，每个像素点的比特数。根据屏幕参数可计算屏幕缓冲区的大小。

```c
ioctl(fd_fb, FBIOGET_FSCREENINFO, &var); // fb_fix_screeninfo 通过fd_fb获取屏幕固定的相关信息
ioctl(fd_fb, FBIOGET_VSCREENINFO, &var); // fb_var_screeninfo 通过fd_fb获取可变的信息，可以调用关键字`FBIOPUT_VSCREENINFO`进行获取。
```

==含义：使用ioctl函数获取fd_fb设备的fb_var_screeninfo结构体里面定义的变量信息，放进声明的var结构体里面。==

从**fb_var_screeninfo**中可以获取xoffset ,yoffset的偏移量，以及屏幕**可见行列像素点（xres，yres）**,以及一个像素所占用的位数**bits_per_pixel。**

从fb_fix_screeninfo 中可以获取到framebuffer的内存空间大小finfo.smem_len，每行占用的字节数line_length等。



### memset函数用法

**头文件**

```c
#include <string.h>
```



**作用**：  memset 是一个初始化函数，作用是将某一块内存中的全部设置为指定的值。

函数定义：

```c
void *memset( void * s,int value, size_t n )
```

- s指向要填充的内存块。

- value是要被设置的值。这是一个16进制的数。

- n是要被设置该值的字符数。(即哪些内存设置zhi)   **第三个参数代表要填充多大的区域。**

  注释size_t,这是一种数据类型，这种数据类型表示的是==记录大小==的

  比如   int a[4];      size_t  n  =  size of(a);

- 返回类型是一个指向存储区s的指针。

  举例：

  ```c
  memset(fb_base, 0xff, screen_size);
  ```

  0xff为一个字节大小。而每个像素点为4个字节，在这样赋值时，他会将每个字节都赋值为0xff。



### open函数

**头文件和功能:**

头文件：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
```

功能：打开和创建文件（建立一个文件描述符，**其他的函数可以通过==文件描述符==**对**指定文件进行读取与写入的操作**。）

**函数原型：**

```c
int open(const char*pathname,int flags);
int open(const char*pathname,int flags,mode_t mode);
参数说明：
1.pathname
  要打开或创建的目标文件     **设备也可以看成文件**
2.flags
  打开文件时，可以传入多个参数选项，用下面的
  一个或者多个常量进行“或”运算，构成falgs
  参数：
  O_RDONLY:   只读打开
  O_WRONLY:   只写打开
  O_RDWR:     读，写打开
这三个常量，必须制定一个且只能指定一个
  O_CREAT:    若文件不存在，则创建它，需要使
              用mode选项。来指明新文件的访问权限
  O_APPEND:   追加写，如果文件已经有内容，这次打开文件所
              写的数据附加到文件的末尾而不覆盖原来的内容
```

ps：open函数具体使用那个，和具体应用场景相关，如==目标文件存在，使用两个参数的open==，如果目标文件不存在，需要open创建，则第三个参数表示创建文件的默认权限

**返回值**：

```c
成功：新打开的文件描述符
失败：-1
open返回的文件描述符一定是最小的而且没有被使用的
```



## close函数

**头文件和函数功能**

头文件：

```c
#include <unistd.h>
```

功能：关闭一个已经打开的文件

**函数原型**

```c
int close(int fd)
```

参数说明：
 fd：是**需要关闭的文件描述符**

**返回值**

成功：返回0；
失败：返回-1，并设置errno

==打开的文件描述符一定要记得关闭，否则资源会被大量的占用，导致内存不够==



## mmap函数

**头文件和函数功能**

mmap将**一个文件或者其它对象映射进内存**。文件被映射到多个页上，如果文件的大小不是所有页的大小之和，最后一个页不被使用的空间将会清零。mmap在用户空间映射调用系统中作用很大。
头文件： 

```c
#include <sys/mman.h>
```



**函数原型**

```c
void* mmap(void* start,size_t length,int prot,int flags,int fd,off_t offset);
int munmap(void* start,size_t length);
```

要求：mmap()必须以PAGE_SIZE为单位进行映射，而[内存](https://so.csdn.net/so/search?q=内存&spm=1001.2101.3001.7020)也只能以页为单位进行映射，若要映射非PAGE_SIZE整数倍的地址范围，要先进行内存对齐，强行以PAGE_SIZE的倍数大小进行映射。

**内存映射的步骤：**

1、用open系统调用打开文件, 并返回描述符fd.
2、用mmap建立内存映射, 并返回映射首地址指针start.
3、对映射(文件)进行各种操作, 显示(printf), 修改(sprintf).
4、用munmap(void *start, size_t lenght)关闭内存映射.

**参数如何用**

**参数start**：指向欲映射的内存起始地址，==通常设为 NULL==，代表让系统自动选定地址，映射成功后返回该地址。==即整个函数返回值为映射内存的首地址==

**参数length**：代表将文件中多大的部分映射到内存。

**参数prot**：映射区域的保护方式。可以为以下几种方式的组合：
PROT_EXEC 映射区域可被执行
PROT_READ 映射区域可被读取
PROT_WRITE 映射区域可被写入
PROT_NONE 映射区域不能存取

参数flags：影响映射区域的各种特性。在调用mmap()时必须要指定MAP_SHARED 或MAP_PRIVATE。
MAP_FIXED 如果参数start所指的地址无法成功建立映射时，则放弃映射，不对地址做修正。通常不鼓励用此旗标。
MAP_SHARED对映射区域的写入数据会复制回文件内，而且允许其他映射该文件的进程共享。
MAP_PRIVATE 对映射区域的写入操作会产生一个映射文件的复制，即私人的“写入时复制”（copy on write）对此区域作的任何修改都不会写回原来的文件内容。
MAP_ANONYMOUS建立匿名映射。此时会忽略参数fd，不涉及文件，而且映射区域无法和其他进程共享。
MAP_DENYWRITE只允许对映射区域的写入操作，其他对文件直接写入的操作将会被拒绝。
MAP_LOCKED 将映射区域锁定住，这表示该区域不会被置换（swap）。

**参数fd：要映射到内存中的文件描述符。**如果使用匿名内存映射时，即flags中设置了MAP_ANONYMOUS，fd设为-1。有些系统不支持匿名内存映射，则可以使用fopen打开/dev/zero文件，然后对该文件进行映射，可以同样达到匿名内存映射的效果。

参数offset：<u>文件映射的偏移量，通常设置为0，代表从文件最前方开始对应</u>，offset必须是分页大小的整数倍。

返回值：

若映射成功则返回映射区的内存起始地址，否则返回MAP_FAILED(－1)，错误原因存于errno 中。



## munmap函数

**头文件和函数功能**

**头文件：**

```c
#include <sys/mman.h>
```

功能：关闭内存映射

**函数原型**

```c
int munmap(void* start,size_t length);
```

参数start：指向欲映射的**内存起始地址**，==通常设为 NULL==，代表让系统自动选定地址，映射成功后返回该地址。==即整个函数返回值为映射内存的首地址==

参数length：代表将文件中多大的部分映射到内存。













